(intro music)
(nhạc mở đầu)
My name is Laurie Santos.
Tôi là Laurie Santos
I teach psychology at Yale University, and today
Tôi giảng dạy tâm lý học tại Đại học Yale, và hôm nay
I want to talk to you about pricing biases.
tôi muốn thảo luận với các bạn về định kiến giá cả
This lecture is part of a series on cognitive biases.
Bài giảng này thuộc loạt bài về thành kiến trong nhận thức
Congratulations!
Xin chúc mừng!
You've just won a raffle, and your prize is a bottle of wine
Bạn vừa mới trúng vé số, và giải thưởng của bạn là một chai rượu
Here are your choices.
Và đây là các lựa chọn của bạn
Option number one is a lovely bottle of California Pinot Noir
Lựa chọn số 1 là một chai Pinot Noir California tuyệt vời
the costs twenty dollars.
trị giá 20 đô-la
Option number two is another bottle of Pinot Noir, from the
Lựa chọn số 2 là một chai Pinot Noir khác, có cùng xuất xứ,
same region, that costs fifty dollars.
nhưng có trị giá 50 đô-la
Which would you choose?
Bạn sẽ chọn loại nào?
If you're like most people, you probably went with the more expensive wine.
Nếu bạn suy nghĩ giống số đông, có lẽ bạn sẽ chọn chai rượu đắt tiền hơn
People tend to pick the most expensive option, whether their choices involve
Mọi người thường chọn lựa chọn đắt tiền nhất, bất kể là những lựa chọn đó
wine, or meats, or even cassette players.
liên quan đến rượu, hay thịt, hay thậm chí là đầu máy cát-xét
What's a bit weirder, though, is the fact that we still like
Tuy nhiên, có một điều kì quặc hơn đó là chúng ta vẫn thích
higher-priced good even when we know that the price it totally arbitrary.
hàng hóa được định giá cao hơn ngay cả khi ta biết rằng việc ấn định giá hoàn toàn là tùy tiện
One experiment that showed this bias at work was done by the neuroscientist
Một thí nghiệm thể hiện định kiến này tại chốn công sở đã được tiến hành bởi nhà thần kinh học
Hilke Plassman and her colleagues.
Hilke Plassman và cộng sự của cô
They allowed people to taste a glass of wine from two bottles
Họ mời mọi người nếm thử một ly rượu từ hai chai
that were labeled as either ten dollars or ninety dollars.
được gắn mác 10 đô-la và 90 đô-la
What they didn't tell participants, however,
Tuy nhiên, những người tham gia vào thử nghiệm đó không hề biết rằng
was that the two bottles were identical.
hai chai rượu đó đều giống nhau
They contained exactly the same wine inside.
Cả hai chai đều chứa cùng một loại rượu
Even though the wines should have tasted identically, people reported liking the
Và mặc dù chỗ rượu đó lẽ ra là phải có vị giống nhau, nhưng những người tham gia thử nghiệm lại trả lời rằng
wine with the more expensive price tag even better.
chai rượu được gán nhãn đắt tiền hơn có vị ngon hơn
It seems that merely labeling one thing
Có vẻ như chỉ mỗi việc gán cho một đồ vật chiếc nhãn đắt tiền hơn so với trị giá thực của nó
as more expensive makes us like it more.
cũng khiến ta yêu chuộng đồ vật đó hơn
We seem to be confusing a good's price with its value.
Có vẻ như ta bị nhầm lẫn giữa giá cả và giá trị của hàng hóa
This confusion is what's known as a "price effect."
Hiện tượng này được gọi là "hiệu ứng giá cả"
Simply telling someone something costs more
Đơn giản là nói với một người rằng đồ vật này có trị giá cao hơn
make them like it more.
sẽ khiến người đó thích món đồ đó hơn
And the effect seems to hold for lots of different kinds of goods.
Và hiệu ứng này đúng với rất nhiều loại hàng hóa khác nhau
You might be tempted to think that people aren't as fooled as
Có thể bạn sẽ cho rằng mọi người đâu có ngốc
it seems in Plassman and colleagues' studies.
như trong nghiên cứu của Plassman và các đồng nghiệp
Maybe people just say they like expensive stuff better,
Có thể mọi người sẽ nói rằng họ thấy món đồ đắt hơn sẽ tốt hơn,
even though they don't really subjectively feel like it's better.
ngay cả khi họ chẳng hề thấy như vậy
Plassman and her colleagues worried about that too, which is why they used a
Plassman và các đồng nghiệp cũng lường đến điều này chính vì thế mà họ đã sử dụng
pretty ingenious technique to test whether subjects actually liked
một kĩ thuật khá là tài tình để kiểm nghiệm xem các đối tượng có thực sự
one wine better than the other.
thích chai rượu này hơn chai rượu kia hay không
Rather than just asking subjects, they used brain imaging techniques to
Thay vì chỉ hỏi các đối tượng, họ đã sử dụng các kĩ thuật tưởng tượng của não bộ
test how people's brains processed the same wine with different price tags.
để kiểm nghiệm xem não bộ của các đối tượng xử lý như thế nào với cùng một loại rượu nhưng có mệnh giá khác nhau
They found that the parts of a subject's brain that process rewards,
Họ phát hiện ra rằng những phần não bộ của các đối tượng xử lý các giải thưởng,
the same spots that would fire a lot if you won some money,
những chấm giống nhau sẽ đốt cháy rất nhiều khi bạn thắng một khoản tiền,
or saw an attractive mate, or even tasted an
hay là nhìn thấy một bạn tình hấp dẫn, hay thậm chí là nếm
amazing dessert, fired more for the very same wine when it was
một món tráng miệng tuyệt vời, đã đốt cháy nhiều hơn đối với cùng một loại rượu khi nó
labeled with a higher price tag.
được gắn một mác giá cao hơn
So our pricing biases appear to affect more than
Vì thế các định kiến về giá cả dường như có ảnh hưởng nhiều hơn
just the subjective evaluations we report on a survey.
những đánh giá chủ quan mà ta báo cáo trong một nghiên cứu
We seem to like higher-priced things more,
Ta thường thích những đồ vật được định giá cao hơn
even at the level of the reward areas in our brains.
thậm chí là ở cấp độ của các khu vực tưởng thưởng trong não chúng ta
But arbitrarily higher prices don't just affect what we like.
Nhưng các mệnh giá cao hơn không chỉ ảnh hưởng đến những gì ta thích
They can also affect how well a given product works.
Mà chúng còn ảnh hưởng đến mức độ hiệu quả của một sản phẩm cụ thể
The behavioral economist Baba Shiv and his
Nhà kinh tế học hành vi Baba Shiv và các cộng sự
colleagues let people pay different amounts for an energy drink,
đã để mọi người trả  giá khác nhau cho cùng một loại nước uống tăng lực,
and then tested how those drinks worked.
và sau đấy cho họ tự kiểm tra thức uống đấy
Did they make people more or less energized?
Liệu chúng có làm những người đấy nhiều năng lượng hơn hay không?
Shiv and his colleagues found that people
Shiv và các đồng nghiệp nhận thấy
reported feeling more energized after drinking the very same
những người cảm thấy có nhiều năng lượng hơn sau uống cùng loại nước
energy drink with a higher price tag.
chỉ khác mỗi cái giá tiền cao hơn
But they also did better on a set of mental acuity puzzles.
Nhưng họ cũng thực hiện tốt hơn ở những câu đố về nhạy bén tinh thần
Somehow, participants really were more energized after a drink
Ở một mức độ nào đó, những người tham gia có nhiều năng lượng hơn sau khi uống
with a high price tag than when drinking an identical drink with a lower price tag.
cùng thứ nước những mác giá cao hơn so với cùng loại với giá thấp hơn
These results suggest that the price we pay, for an aspirin, or a bottle of wine,
Những kết quả này chỉ ra rằng cái giá tiền ta đưa ra cho một viên aspirin, hay một chai rượu,
or even an energy drink, doesn't just affect what's in our wallets.
hay thậm chí là một loại nước uống tăng lực, không chỉ ảnh hưởng đến hầu bao của ta
Because of price biases, our minds assume that higher prices mean better quality,
Do những định kiến về giá cả, ta thường có những ý nghĩ cho rằng giá càng cao thì hàng hóa càng tốt
even in cases where the price of a good is totally arbitrary.
ngay cả trong trường hợp người ta ra giá tùy tiện
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề cung cấp bởi kienhoc